---
layout: post
title: "Тайм-Memеджмент"
date: "2016-08-01 20:20:36 +0800"
tags: library
eye_catch: http://divideby.ml/images/get-it-done/1.jpg
---

Пожалуй, уже 3 года я практикую такое популярное занятие, уступающее сейчас разве что ловле покемонов, как прокрастинация. За это время у меня она эволюционировала из «посидеть в социалочках», «поиграть в компьютер» в «общественную деятельность», «поиграть на гитарке/флейте» и «посмотреть, почему **[дельфин: животное-буддист](https://www.youtube.com/watch?v=sHROHvxfLyM)**». Да, это уже лучше. Всестороннее развитие сделает вас «интересной личностью»... но это не ведёт к достижению цели. На этом я не остановился и в конце концов дошел до того, что прокрастинировал, занимаясь поисками лекарства от прокрастинации. А над головой так же висят проекты, которые давно пора бы уже сделать...Чем лечить будем?

> Моя любовь к продуктивности превратилась в зависимость, и система организации сама по себе стала тратой времени.

<!--more-->

### Больше всего я люблю прокрастинировать, жалуясь.

Откладывание на потом называют прокрастинацией (или как говорит **[Вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/Прокрастинация#.D0.A0.D1.83.D1.81.D0.B8.D1.84.D0.B8.D0.BA.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F_.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.BC.D0.B8.D0.BD.D0.B0)** «завтрачеством» или «напотомством»). Это слово в некоторых кругах уже стало ругательным. С ним по соседству постоянно обитают «тайм-менеджмент», «целеустремленность», «личная эффективность», «успешность», «продуктивность»... Если вас ещё не тошнит, и вы знаете больше примеров, то прошу, составьте **[бинго](http://bullshit-bingo.ru)**. С некоторыми я бы с удовольствием поиграл.

Глупо думать, что это у меня одного проблема с организацией и ещё глупее считать, что человечество не пытается с ней бороться. Тем более, что вокруг этого не слабый ажиотаж. Кто-то вообще называет **[завтрачество](http://stelazin.livejournal.com/108533.html)** **[чумой](http://2015.codefest.ru/lecture/1023)** **[21 века](https://daily.afisha.ru/archive/gorod/archive/prokrastinaziya/)**. 

> Вы взяли эту книгу не потому, что просто любите читать (иначе придется констатировать, что у вас довольно странный вкус).

Появилось много людей, которые предлагают якобы «суперэффективные» методики и пишут книги, заваливая и без того полные шлака полки с литературой для бизнеса. Да, на литературу по тайм-менеджменту страшно смотреть. Названия этих книг отталкивают снобов и притягивают предприимчивых мальчишек с великими идеями, которые пришли им за чашкой смузи. Однако такая литература есть. И вместо того, чтобы постоянно пробегать мимо этой полки прямо к Пелевиным, Кафкам и Буковски, может разочек стоит остановиться и попробовать почитать?

Подобным вопросом я и задался. Вспомнил одну книжку, которую хотел прочесть давным-давно и, не поверите, начал её читать. Называется она **«Долой продуктивность»** Стивера Роббинса... Стоп. Как долой? 

### Фи. Продуктивность

Все мы любим отдыхать. И все мы очень ленивы. Оттого и популярна фраза «Лень - двигатель прогресса». Стивер Роббинс тоже человек и он просто обожает отдыхать и играть в компьютерные игры. Но при всём при этом он написал книгу, запустил 10 стартапов, ведёт популярный **[подкаст](https://itunes.apple.com/us/podcast/get-it-done-guys-quick-dirty/id268557178?mt=2)** в iTunes и успевает консультировать гигантов бизнеса. Не очень плохо живет, в общем-то.

>...изобрели внушительное слово **продуктивность**, что неожиданно наделало много шума. К концу 1980-х продуктивность превратилась в государственную религию. Хочешь победить в споре? Просто скажи: «Моя задумка сделает нас **продуктивнее**». Идея продуктивности, ставшая своего рода святым Граалем, завладела умами настолько, что, услышав подобное заявление, оппоненты сложат оружие, склонят головы и отступят.

Стивер с самого начала между строк говорит нам, что иди ты куда подальше со своими продуктивностями. Эту книгу он написал для тех, кто хочет жить в удовольствие, а не для тех, кто ищет, как освободить время, чтобы нагрузить себя ещё сильнее. Девиз книги, который повторяется неоднократно - «Работай меньше, успевай больше». И автор говорит, как, по его мнению, можно этого добиться. Советов уйма. И они охватывают много сфер жизни.

### Обо всём и сразу

Автор взял на себя тяжелую ношу, рассказать сразу и обо всём ( прямо как мой блог)0) ). И у него неплохо это получается. От абстрактных и психологических советов по осознанной жизни и концентрации он легко переходит к советам по бумажной работе, уборке в доме или работе с почтой. Книга разделена на 9 шагов, которые подробно описываются.

Читая, постоянно проскакивают мысли начиная от «Жиза» и «Хм, надо попробовать» до «Да что ты несёшь?» и обратно. Есть практические советы с которыми ты согласен, есть те, которые хочется скорее применить, и те, которые покажутся устаревшими или бесполезными. Но так ли это на деле? Лично мне не нужны советы по работе с папками, да и почта у меня не такая загруженная, но эту книгу и не писали для конкретного человека. Не исключайте и того, что эти знания могут пригодиться в будущем.

Такой широкий охват всего и вся не очень хорошо сказывается на восприятии повествования. Оно показалось мне сумбурным. Но благо в конце каждого Шага автор предусмотрел блок с основными тезисами. Это помогает структурировать прочитанное. К тому же всю книгу автор строит на забавных и запоминающихся примерах. Хотите армию управляемых зомби? В книге практически расписано руководство по её созданию!

### Меньше думай

Я много выписал полезного для себя. И если всё выложить сюда, то это займет много места. Да и ни к чему это. Но вот чем хочется поделиться.

Думать - утомительно. Хорошо об этом рассказывает вот этот крутой **[чувак](https://ru.wikipedia.org/wiki/Канеман,_Даниел)**. Когда мы думаем, то расходуем энергию. Но какую? Мне очень нравится термин "мыслетопливо" (который я подсмотрел у чуть менее крутого **[чувака](http://cartmendum.livejournal.com)**). Так вот этого мыслетоплива у нас не так много(хотя это поправимо), и как только оно расходуется, то и начинаются все беды. В книге Роббинса очень много советов направлены на то, чтобы меньше думать. Важно принимать решения однажды и записывать его. А при случае пользоваться тем, о чем уже подумал.

### Цитаты

Если сам начну писать о всём, что мне понравилось, то это затянется. Так что вот куча цитат, чтобы вас заинтересовать. И это лишь малая часть.

> Для начала вам нужен друг. Подойдет любой. Если друга нет, заведите его.

> Если вы собираетесь заставить людей думать о вас, пусть думают с любовью.

> Вы наверняка боитесь, что обидите людей, не отвечая на их письма. Возможно. А может быть, и нет.

> Учитесь говорить «нет»
><br>Гораздо лучше говорить «да» самому себе.

> Если сомневаетесь, выбрасывайте.

> Самый чудесный способ работать меньше – позволить кому-то другому делать работу за вас.

> Найдите кандидатов на делегирование и делегируйте, делегируйте, делегируйте!

> Дарить лучше, чем получать.

### Резюме

Мы живем в обществе (вот сюрприз да?). И потуги, направленные на осознанную и, простите, продуктивную жизнь обречены, если игнорировать этот очевидный факт. В книге много внимания на межличностных отношениях. На это даже выделен отдельный Шаг. И за этот шаг я полюбил эту книгу. Личные наблюдения, которые помогают мне строить отношения с людьми, совпали с авторскими советами. И главное, книга не делает акцент на том, чтобы сделать из вас мегаэффективную машину. Стивер Роббинс хочет <strike>чтоб вы купили его книгу</strike> привнести в вашу жизнь осознанности и дать вам времени наслаждаться жизнью.

Книга не откровение и не шедевр. В середине меня даже посещали мысли бросить её читать, потому что там советы мне казались (да и сейчас кажутся) ужасными. К тому же пройдет ещё немало времени, пока я смогу внедрить что-то в повседневную жизнь. Но, не смотря на это, отношение к теме у меня сильно изменилось и теперь завтрачество мне не кажется такой серьёзной проблемой, которая приносит уныние и депрессию.

Рекомендую прочитать эту книгу. Она небольшая, и не отнимет у вас много времени. Начните сейчас. Сегодня хороший день чтобы начать! Понедельник, 1-ое число. А я пока пойду, сыграю на гитаре любимую песню.
