---
layout: post
title: "Как управлять рабами?"
date: "2016-07-05 23:08:55 +0800"
tags: library management
---

Не так давно я снова увлёкся чтением книг. До этого был чуть ли не пятилетний перерыв, когда я не читал ничего, кроме учебников. Но внезапно cлучилась пара человек, которые каким-то образом непроизвольно способстовали обратно вернуться к чтению.

Стояли как-то с одногруппником в "читай-городе" и на полке исторической литературы мой взгляд упал на книжку с вызывающим названием "Как управлять рабами?". Это книга об управлении, управленцах и подчиненных. Всегда очень скептически отношусь к любой нон-фикшн литературе. 

Таких книг нынче развелись тысячи. Как очень точно сказано в одном из мнений в конце книги: "Вся эта мукулатура - рынок начинающих неудачников и студенток факультетов менеджмента.". Но эта книга оказалась не такой простой.
<!--more-->
Одна из главных мыслей, которая прослеживается на протяжении всей книги: "Мы рабы". Ниже представлены примеры из книги. Буду сыпать цитатами, простите, но из песни слов не выкинешь.

>Вы думаете, что рабом является только тот, кого держат в рабстве? Есть сколько угодно свободных, с которыми обращаются, как с рабами. 

>На самом деле где-то глубоко внутри все мы - рабы. Кто-то - раб секса, другой - раб денег, третий безудержно стремится к славе, будучи её рабом, четвертый -невольник 
высокого статуса. Все мы - рабы надежды и страха.

>Я знаю одного известного римского гражданина, который настолько не был способен к самоограничению и настолько потерял свое достоинство, что приставил к себе раба, который 
за обедом удерживал его за руку, если он поглощал слишком много пищи. Вот уж позор-то: он скорее готов повиноваться рабу, чем самому себе.

Позиционируется сие произведение, как рассказ рим

>Сегодняшний рабовладелец набивает брюхо всякими деликатесами так, что уже не может их переварить. Тогда он делает усилие и очищает желудок с помощью рвоты.

>Если в характерах ваших рабов есть что-то рабское, то приглашение их в компанию свободных людей, таких как вы, поможет им распрощаться с этими качествами.

>Вы глупец, если судите человека по одежде или социальному статусу. Человек, которого вы рассматриваете как раба, может носить свободу в своем сердце.

>Один мой приятель недавно приобрел искусно выполненные изящные мозаики с изображением таких казней (прим. растерзание животными на арене например) и поставил их в столовой; 
они смотрятся великолепно!

>Если ничто из вышеописанного не помогло, вы можете прибегнуть к магии и наложить на беглеца заклинание, хотя я не могу сказать, что поддерживаю это суеверное поведение.

>В те времена каждый ясно осознавал свое место, пусть даже место в очереди на казнь

>Сатурналий

>…Но ЗДРАВЫЙ смысл восторжествовал, и победили сторонники казни. Толпа, однако, бушевала и мешала приводить приговор в исполнение.

>Кстати, когда я собирался занять важный пост, мне кто-то дал ценный совет: самое важное, что нужно делать, - это запоминать имена людей, даже рабов: Ничто иное не сделает 
вас таким популярным и приятным для публики.

>Слуги тоскуют по своим старым хозяевам только тогда, когда столкнулись с новыми.

>Quot servi tot hostes (у вас столько врагов, сколько у вас рабов)

>Достойно сожаления, что в мире, где мы сейчас живем, становится все больше христиан._
<!--more-->
